VDS и VPS

Что такое VPS и VDS?
VPS (Virtual Private Server) и VDS (Virtual Dedicated Server) — это виртуальные выделенные серверы с полным контролем над ресурсами и настройками. В отличие от обычного хостинга, VPS и VDS предоставляют root-доступ и позволяют самостоятельно управлять сервером под задачи проекта.
Аренда виртуального сервера — оптимальное решение для сайтов, SaaS, интернет-магазинов и сервисов с повышенной нагрузкой, когда не требуется физический сервер. По возможностям VPS и VDS сопоставимы с выделенными серверами, но остаются более гибкими и доступными.
В Timeweb Cloud вы получаете высокую производительность на NVMe-дисках, почасовую оплату и масштабирование ресурсов без простоев — по мере роста вашего проекта.

В чем разница между VDS и VPS?
Разницы нет. VDS и VPS — это один и тот же сервис с разным названием и расшифровкой:
Virtual Dedicated Server и Virtual Private Server. Заказывая VDS или VPS, вы в любом случае
получаете выделенный сервер в виртуальной среде.
Есть точка зрения, что для VDS используют аппаратную виртуализацию (например, KVM), а
VPS — виртуализацию на уровне операционной системы (OpenVZ), но на практике это разделение
очень условно, и немногие провайдеры его придерживаются.

Что лучше: VDS или VPS?
VDS и VPS — это один и тот же сервис, поэтому разницы между ними нет. Разница может быть
только в используемой виртуализации (OpenVZ, XEN, KVM), и уточнять тип виртуализации
VDS или VPS необходимо у конкретного провайдера. Мы используем виртуализацию KVM.

В чем отличие VDS и VPS от хостинга?
Хостинг — это наиболее простой тип размещения, когда на одном сервере располагается множество пользователей. Сервер заранее настроен так, чтобы подходить для большинства проектов. На хостинге не получится настроить оборудование под себя, установить какое-то специфическое ПО, модули и утилиты.
VDS и VPS — это ваш собственный сервер, к которому вы имеете полный доступ (root) и никак не ограничены в его настройке. Вы можете наращивать мощности, устанавливать любое программное обеспечение и тонко настраивать его под нужды своего проекта.

Как создать VPS и VDS?
Для создания сервера нужно зарегистрировать аккаунт в панели, затем выбрать нужную
конфигурацию, локацию размещения и ПО — сервер будет запущен через пару минут.
После создания управлять своими серверами можно в нашей панели или через API —
создавать, удалять, изменять их настройки. Еще есть два других инструмента для автоматизации управления облаком:
утилита CLI — для работы в командной строке и Терраформ-провайдер — для управления с помощью файлов конфигурации.

Как выбрать конфигурацию VDS и VPS?
Ориентируйтесь на потребности вашего проекта. Для небольших сайтов, разработки, тестирования, обучения и других задач, которые не предполагают высокой нагрузки, можно арендовать VDS с недорогой конфигурацией.
Для ресурсоемких проектов и требовательных приложений выбирайте конфигурации с большим количеством ядер процессора и оперативной памяти. Также в таких случаях стоит рассмотреть аренду сервера из линейки HighCPU — их производительные процессоры с частотой 5 ГГц отлично подойдут для высокой нагрузки и сложных решений.

Как рассчитывается стоимость аренды VPS и VDS?
Мы используем почасовой биллинг. Чтобы начать работу с сервером, достаточно внести минимальный платеж 50 рублей. Списания за сервер происходят ежечасно и останавливаются при удалении сервера.
Благодаря почасовой тарификации вы оплачиваете только действительно потребленные ресурсы: например, при переходе на меньший тариф арендная плата будет пересчитана в течение часа, и далее будет списываться более низкая стоимость.
Скрытых платежей нет — сумма списаний рассчитывается из стоимости аренды сервера и заказанных дополнительных услуг: например, бэкапов или дополнительных IP-адресов. Трафик бесплатный и безлимитный.

Как оплатить виртуальный сервер?
Вы можете оплатить VPS-сервер из панели управления в разделе «Баланс и платежи». У нас
есть разные способы оплаты:
Банковские карты, в том числе иностранные
Система быстрых платежей (СБП)
ЮMoney
SberPay
Банковская квитанция или счет

Можно ли у вас масштабироваться?
Да, вы можете гибко изменять параметры сервера в зависимости от потребностей проекта:
количество ядер процессора, объем памяти и ширину канала. Один нюанс: размер диска можно увеличивать, но не уменьшать.

Можно ли поменять конфигурацию сервера после подключения?
Да, вы можете изменить параметры сервера в любой момент. Можно выбрать как готовый тариф из нашей линейки, так и настроить параметры процессора, памяти и диска вручную с помощью конфигуратора. Также вы всегда можете переустановить ОС и программное обеспечение.
Для применения новой конфигурации нужно перезагрузить сервер.
Единственное ограничение — нельзя перейти на тариф с меньшим объемом диска.

Можно ли установить свою ОС на VPS и VDS?
Вы можете арендовать виртуальный сервер с предустановленной системой, выбрав ее при
создании сервера, либо установить свою.
Это можно сделать тремя способами:
Загрузить в панель образ с нужной ОС и создать сервер из него.
Передать в нашу поддержку образ с нужной ОС в формате RAW.
Установить систему самостоятельно

Можно ли использовать собственные образы?
Да, вы можете загрузить собственный образ в панели управления и развернуть из него новый
VDS-сервер. Мы поддерживаем форматы: iso, vmdk, vhd, vhdx, vdi, raw, img и qcow2.
Также в панели управления у нас есть маркетплейс серверов с различным ПО. Возможно, вам
подойдет что-то оттуда. Такая сборка устанавливается автоматически при заказе сервера.

Как подключиться к VDS по FTP?
Для подключения по FTP или SFTP необходимо использовать специальный FTP-клиент, например, FileZilla. При подключении нужно указать IP-адрес сервера, имя пользователя, созданного на сервере, и его пароль, а также порт — 21 для FTP, 22 для SFTP.

Как перенести сайт на VDS?
Мы можем взять это на себя: перенесем ваш сайт от другого провайдера, развернем и запустим его на сервере Timeweb Cloud. Для этого нам потребуются реквизиты root от вашего прежнего сервера. Перенос бесплатный.
Оставить заявку на перенос.
Другой способ переноса — с помощью образа в формате RAW. Зарегистрируйтесь в нашей панели,
затем предоставьте образ нашей поддержке, и мы развернем его на сервере.

Какие у вас IP-адреса?
При заказе сервера ему можно выдать внешний IPv4-адрес. Также вы можете заказать дополнительные IP-адреса в панели управления.
Для серверов в Санкт-Петербурге и Москве также доступны IPv6-адреса. Они предоставляются бесплатно.

Где находятся ваши дата-центры?
Сейчас мы размещаем оборудование в России, Европе и Азии в следующих локациях:
Россия — Санкт-Петербург, Москва и Новосибирск
Европа — Франкфурт (Германия) и Амстердам (Нидерланды)
Азия — Алматы (Казахстан)

Как вы обеспечиваете безопасность данных?
Ваши данные размещаются на серверах в современных дата-центрах, отвечающих международным требованиям безопасности и имеющих уровень отказоустойчивости Tier III. 
Дата-центры имеют сертификацию ISO, PCI DSS (стандарты безопасности платежных данных VISA и Mastercard) и соответствуют требованиям европейского регламента по защите данных (GDPR).
Все дата-центры оснащены источниками бесперебойного питания, видеонаблюдением, системой пожаротушения и имеют круглосуточную охрану.

Можно ли бесплатно протестировать виртуальный сервер?
Да, вы можете протестировать услугу, прежде чем арендовать VPS. Для этого напишите в нашу поддержку — мы начислим бонусы на ваш аккаунт, чтобы вы смогли создать сервер и попробовать работу с нашими сервисами до оплаты.

1С облако

Что произойдет с лицензией 1С, если изменится конфигурация виртуальной машины?
Лицензия привязывается к техническим параметрам сервера. Чтобы сохранить лицензию при изменении конфигурации вашего решения, привязывайте ее к минимальной конфигурации — и после добавляйте мощности прямо в панели управления. Тогда ваша лицензия останется с вами.
При изменении конфигурации в сторону уменьшения мощности лицензия может закончиться.

Включена ли лицензия 1С в стоимость услуг?
Лицензия 1С не включена в стоимость услуг. В панели управления Timeweb Cloud доступны для заказа лицензии 1С-Битрикс. Остальные лицензии можно приобрести на официальном сайте 1С и перенести в наше облако.

Как организована информационная безопасность 1С в Timeweb Cloud?
Ваш сервер будет размещен в дата-центре уровня Tier III. Мы гарантируем доступность по SLA 99,98%. Ваши данные — под надежной защитой.
Кроме того, организация облака 1С соответствует законам РФ и международным стандартам:
152-ФЗ — федеральный закон РФ о персональных данных;
ISO — международные стандарты по проектированию дата-центров;
PCI DSS — стандарты безопасности платежных данных;
GDPR — постановление Европейского союза о защите персональных пользовательских данных.
Насколько производительна 1С при размещении в Timeweb Cloud?
Благодаря передовому железу, в том числе высокопроизводительным жестким дискам NVMe и процессорам с высокой тактовой частотой 5 ггц, ваши приложения 1С будут работать особенно быстро.

Как работает 1С в облаке?
Вместо того чтобы настраивать собственный физический сервер и устанавливать на него ПО 1С, вы можете развернуть это ПО на облачном сервере. В таком случае ваше решение будет работать быстрее, а вы сэкономите на обслуживании. При этом работать с приложениями 1С смогут авторизованные сотрудники в любой точке мира.

Как перевести 1С в облако?
На бесплатной консультации мы обсудим ваши задачи и подскажем, какой тариф и какую операционную систему выбрать. Лицензию на 1С Bitrix вы можете купить в панели управления Timeweb Cloud, другие решения вы с легкостью приобретете самостоятельно. После запуска сервера и активации приложения 1С вы сможете работать с ним как с любым привычным решением.
Переход 1С в облако будет легким. Мы поможем!

Выделенные серверы

Для чего нужен выделенный сервер?
Аренда выделенного сервера — это решение для крупных, сложных проектов с высокими требованиями к производительности. В таком решении ресурсы сервера физически изолированы и доступны только вам. Стабильность работы сервера и вашего проекта не зависят от действий других пользователей.
Обычно выделенные серверы используют, когда необходимо разместить сложную нагруженную систему, для которой недостаточно мощностей облачного сервера. Это может быть крупный сайт, интернет-магазин, любой ресурсоемкий проект.
Компании также берут сервер в аренду, чтобы разместить на нём корпоративную инфраструктуру, систему 1С или удалённые рабочие места.

Как выбрать конфигурацию?
Ориентируйтесь на потребности вашего проекта и посмотрите готовые тарифы. Для большинства проектов получается подобрать что-то из готовых конфигураций.
Если же готовые варианты вам не подошли, напишите нашему менеджеру в ТГ. Он оперативно поможет во всем разобраться.

Смогу ли я изменить конфигурацию сервера после заказа?
Вы можете менять конфигурацию сервера в любое время по запросу. Запрос делается через тикеты в панели управления. Для настройки и переноса данных потребуется некоторое время.

Как быстро будет готов сервер, если я закажу персональную конфигурацию?
В зависимости от набора ПО и выбранной конфигурации на подготовку обычно уходит от 1 часа до недели. В случае повышенной загрузки инженерной команды время может незначительно увеличиться.

Как управлять выделенным сервером?
Сервером можно управлять удаленно с помощью встроенной в нашу панель KVM-консоли: устанавливать ОС и ПО, настраивать модули, стабилизировать работу и организовывать резервное копирование.
Тем не менее на стороне компании всё равно нужен специалист, который будет следить за работоспособностью системы и взаимодействовать с нашими специалистами поддержки.

Могу ли я установить ОС из своего образа на выделенный сервер?
Да, вы можете подключить нужный (собственный, свой) образ с ОС и сконфигурировать сервер так, как пожелаете.

Какие дополнительные компоненты доступны при аренде сервера в Timeweb Cloud?
При аренде выделенного сервера в Timeweb Cloud всегда можно приобрести дополнительные компоненты. Закажите бесплатную установку операционной системы, выберите панель управления ispmanager, Vesta CP или Brainy CP, подключите дополнительные IP-адреса, а также активируйте защиту от DDoS-атак.
Если вы не нашли нужный компонент в панели управления Timeweb Cloud, напишите в нашу службу поддержки.

1С серверы

Где размещаются серверы 1С?
Ваш сервер будет работать в надежном и защищенном дата-центре уровня Tier III в России, Казахстане или Европе. А мы обеспечим непрерывную работоспособность 99,98% согласно SLA. Серверная инфраструктура в России работает в соответствии с федеральным законом № 152-ФЗ «О персональных данных».

Как выбрать конфигурацию сервера для 1С?
Выберите подходящую конфигурацию в панели управления — или закажите бесплатную консультацию специалистов Timeweb Cloud. Мы обсудим особенности вашего решения и подскажем, какую конфигурацию выбрать, чтобы все работало быстро, а вы сэкономили.

Какие характеристики сервера потребуются для моей компании?
Характеристики сервера зависят от вашего решения и его нагруженности. Подскажем лучшее решение на бесплатной консультации!

От чего зависит стоимость и можно ли купить сервер для 1С с нестандартной конфигурацией?
Чем выше технические параметры сервера (частота процессора, объем оперативной памяти и жесткого диска), тем выше стоимость его аренды. Компании с особыми потребностями или высокой нагрузкой выбирают выделенные серверы и кастомные конфигурации.

Как обеспечивается безопасность моих данных на сервере?
Доступ к вашему серверу получают только специалисты дата-центра. А доступ к данным — только пользователи, которых вы авторизуете в панели управления.

Серверы 152-ФЗ

Что такое 152-ФЗ?
Это федеральный закон «О персональных данных», в котором установлены основные правила обработки и защиты персональных данных пользователей. Его главная цель — защитить данные от утери или несанкционированного доступа.

Кого касается закон?
152-ФЗ касается всех юридических и физических лиц, которые обрабатывают персональные данные пользователей. При этом не имеет значения, включены ли они в соответствующий реестр операторов Роскомнадзора или нет.

Как соответствовать 152-ФЗ?
У закона много условий. Если вкратце, нужно зарегистрироваться в Роскомнадзоре, локализовывать персональные данные граждан России на территории России, принимать меры для их защиты, контроля доступа и распространения. 

Какая ответственность за нарушения?
Если персональные данные будут утеряны, незаконно раскрыты или первоначально размещены не в России, то за это придется заплатить штраф — до 18 млн ₽. А в отдельных случаях возможна даже уголовная ответственность.

Какие данные считаются персональными?
К персональным данным относится информация, по которой можно определить человека. Это ФИО, дата и место рождения, почта, телефон, фотографии и многое другое.

Есть ли у облачного провайдера доступ к данным?
Нет, облачный провайдер не может быть оператором. Он предоставляет инфраструктуру, но доступа к размещаемым данным у него нет. Оператор —  любое юридическое или физическое лицо, которое обрабатывает персональные данные пользователей.

Наша компания хранит персональные данные, но никак их не обрабатывает. Нужно ли нам исполнять 152-ФЗ?
Компания, которая только хранит данные, тоже считается оператором. Хранение – вид обработки персональных данных. Поэтому ваши системы, процессы и инфраструктура все равно должны соответствовать требованиям 152-ФЗ.

Как определить нужный уровень защищенности?
Российские законы определяют три уровня угроз и четыре типа персональных данных. Напишите нам, и мы подскажем, какой уровень защищенности подойдет именно вам.

Обязательна ли аттестация на соответствие 152-ФЗ?
Аттестацию обязаны пройти государственные и муниципальные организации, а также частные компании при подключении к государственным системам. Однако часто аттестацию требуется пройти для заключения важных договоров с другими компаниями — если важно, чтобы персональные данные были под дополнительной защитой.

Облачные базы данных

Как создать и запустить облачную базу данных?
Это просто: выберите пункт «База данных» в меню, введите нужные параметры (имя, СУБД, версию, пароль) и нажмите на кнопку «Заказать». 
А еще есть полезные и подробные инструкции.
Любая СУБД уже настроена и готова к запуску, что позволяет развернуть инстанс БД в облаке за 5 минут. Настройки по умолчанию предполагают предустановленную ОС Linux.

Как управлять облачной базой данных?
Вручную это делается в панели управления сервиса, а для автоматизации мы разработали Public API.

Можно ли задать индивидуальные параметры базы данных для своего проекта?
Да, это можно сделать в панели управления в любой момент. Добавим, что настроек по умолчанию обычно достаточно для комфортной работы большинства проектов.

Есть ли функция резервного копирования баз данных?
Да, есть, и это бесплатно. Бэкапы создаются через панель управления, где также можно настроить периодичность создания копий.

С какими инструментами совместим сервис?
Облачные базы данных Timeweb Cloud поддерживают те же инструменты и приложения, что и обычные СУБД, разворачиваемые локально.

Облачные серверы

Можно ли менять конфигурацию облачного сервера после подключения?
Да, вы всегда можете пересобрать свой сервер в нашей панели управления:
Если вы закажете сервер, используя наш конфигуратор, то сможете без каких-либо проблем гибко управлять мощностью процессора и размером оперативной памяти. Размер диска можно менять только в большую сторону.
Если вы выберете конкретный тариф, то сможете в любой момент перейти на тариф побольше или пересобрать сервер с помощью конфигуратора. Уменьшить тариф, к сожалению, не получится.
Также в любой момент вы можете создать новый сервер и переехать на него.

Где находятся ваши дата-центры?
Мы размещаем серверы по всему миру:
 Россия, Санкт-Петербург, Москва и Новосибирск
 Германия, Франкфурт
 Казахстан, Алматы
 Нидерланды, Амстердам
И постоянно добавляем все новые локации.

Какие у вас IP-адреса?
Ваш сервер получит IP-адрес в соответствии с местом расположения: российский, польский, казахстанский или голландский.
Выдаем IPv4 для всех локаций и IPv6 для Санкт-Петербурга и Москвы.
Первый IPv4 предлагаем выдать при создании сервера. В дальнейшем на сервер можно будет добавлять дополнительные IPv4. Все IPv4-адреса — платные.
Первый IPv6 выдаем при создании сервера. Дополнительно на сервер можно добавить ещё 10. Все IPv6 — бесплатные.
IPv4-адреса можно переносить между сервисами на аккаунте.

Можно ли установить свою ОС на облачный сервер?
При заказе сервера вы можете выбрать готовую сборку с операционной системой: Ubuntu, Debian, CentOS, Bitrix, Windows Server, Linux.
Также вы можете загрузить собственный образ сервера с любым ПО, которое необходимо для проекта.

Можно ли использовать собственные образы для облачного сервера Timeweb Cloud?
Да, конечно. Чтобы установить на сервер свой образ, обратитесь в нашу поддержку и предоставьте образ в любом формате, которые можно конвертировать в KVM.
Мы сможем конвертировать образы, которые были созданы на Xen, VMware, Oracle VirtualBox, Hyper-V и других гипервизорах, поддерживающих конвертер qemu-img.

Поможете ли вы с миграцией данных?
Да, наши специалисты могут бесплатно перенести ваши данные в наше облако.
Мы разместим на нашем сервере копию вашего проекта. Вы сможете сначала убедиться в работоспособности копии и только потом полностью переключиться на новый сервер.
Чтобы перенести проекты, напишите нам в Телеграме. Наш сотрудник запросит у вас необходимые доступы и все сделает.

Как выбрать конфигурацию облачного сервера?
Если вы не уверены, какой именно сервер вам нужен — напишите нам в Телеграме. Наш сотрудник поможет подобрать подходящее решение. А если потребуется, подключатся и технические специалисты компании.

Как обеспечивается безопасность данных?
Регулярно проводим нагрузочные и стресс-тестирования и каждый раз подтверждаем заявленную доступность серверов на уровне 99,98%. Все наши дата-центры соответствуют уровню TIER III и отвечают всем требованиям: 152-ФЗ, PCI DSS, ISO и GDPR.
Постоянно тестируем сервисы на ошибки и уязвимости силами собственной команды по кибербезопасности. А также с самого начала работы компании размещаемся на платформах Bug Bounty и сотрудничаем c багхантерами.

Можно ли бесплатно протестировать облачный сервер?
Да, вы можете бесплатно протестировать облачный сервер. Запросы на тест рассматриваются индивидуально. Напишите нам в Телеграме, наш сотрудник поможет перенести ваш проект в наше облако и все настроит, а вы сможете проверить, подходим ли мы вам.

Какие способы оплаты у вас есть?
Принимаем банковские переводы, а также оплату российскими и зарубежными картами. Еще оплатить сервер можно через кошелек ЮMoney.