Облачные решения для бизнеса

Всё, что нужно современной компании: решения для любых задач и проектов, мощное железо, доступные цены с почасовым биллингом, локации по всему миру и премиальная поддержка.

Миграция в облако
Поможем перенести проекты и развернуть инфраструктуру в нашем облаке.

DevOps as a Service
Полноценное делегирование DevOps-процессов нам.

DevSecOps as a Service
Полноценное делегирование DevSecOps-процессов.

Проектирование IT-инфраструктуры
Комплекс работ для построения отказоустойчивой инфраструктуры.

Серверы 152-ФЗ
Защищенная облачная инфраструктура с серверами на территории РФ.

Корпоративная почта
Почта для бизнеса на вашем домене.

Выделенные серверы 1С
Адаптированы для работы в 1С и прошли тест Гилева с высоким результатом.

Облако 1С
Разворачивайте сервисы 1С в облаке — повышайте доступность и производительность проектов.

Облако для бизнеса
Надежная инфраструктура для компаний любого масштаба.

Ритейл
Облачная инфраструктура для офлайн-магазинов без лишних трат на поддержку ресурсов.

E-Commerce
Готовые мощные решения для маркетплейсов и онлайн-магазинов.

Медицина
Надежная инфраструктура и защита персональных данных в сфере здравоохранения.

IT
Инновационные технологии и современный стек для запуска и тестирования цифровых продуктов.

Интеграторы
Облачные сервисы для решения задач ваших клиентов и win-win-партнерство.

Телеком
Вычислительные мощности и высокая пропускная способность для операторов связи.

EdTech
Доступность контента 24/7 и быстрая работа сервисов для онлайн-обучения.

Логистика
Мониторинг логистических процессов и масштабирование ресурсов в периоды повышенного спроса.

Туризм
Управление бронированиями, системами лояльности и онлайн-продажами в облаке.

Агро
Гибкие решения для автоматизации и цифровизации сельского хозяйства и производства.

Финансы и страхование
Безопасное хранение данных и надежные решения для банков, инвестиций и страхования.

GameDev
Выделенные мощности и изолированная инфраструктура для игровой индустрии.

Базовое администрирование
Берем на себя базовые задачи администрирования в формате: от вас запрос — от нас решение.

Не знаете, что выбрать?
Свяжитесь с нашим менеджером, чтобы узнать больше об облачных решения и получить бесплатную консультацию по их выбору, настройке и миграции.

Облачные базы данных (DBaaS)

Облачная база данных, или База данных как сервис (DBaaS) — облачное решение для хранения структурированных данных и управления ими. DBaaS обеспечивает полностью автоматизированную, гибкую и масштабируемую платформу для работы с базами данных.
При использовании облачных баз вам не нужно устанавливать и поддерживать оборудование, настраивать ПО и администрировать сложные хранилища. Чтобы начать работать с базой, достаточно произвести запрос из панели управления, и для вас будет создана база данных из ресурсов облака с указанными параметрами. Работать с базой можно, как обычно: подключаться, вносить изменения, добавлять и удалять данные и так далее.
Кластер баз данных — это одна или несколько виртуальных машин, на которых развернуты серверы базы данных. Если виртуальных машин несколько, одна из них является мастер-сервером, а остальные — репликами в точно такой же конфигурации, которые обеспечивают отказоустойчивость кластера.
Для кластеров MySQL и PostgreSQL доступна репликация с созданием 3 или 5 реплик. 
Для других типов СУБД доступно создание кластеров БД, состоящих из одного сервера выбранной конфигурации. Внутри кластера вы можете создать несколько баз данных и пользователей для них.
Преимущества сервиса
Быстрая обработка запросов любой сложности.
Оптимизация процессов разработки и тестирования.
Простое масштабирование.
Снижение расходов на поддержку инфраструктуры.
Производительность и безопасность. 
С DBaaS вы сможете сэкономить время, снизить расходы и упростить управление базами данных.
Сервис доступен в Санкт-Петербурге, Москве, Германии и Нидерландах.
Заказать DBaaS можно в вашей панели управления в разделе «Базы данных» или на сайте Timeweb Cloud. 

Хранилище S3

Хранилище S3 — это универсальное объектное хранилище, совместимое с Amazon S3 API, в котором можно размещать любые типы статических данных.
Данные будут размещены в одном месте и едином формате, и вы сможете в любой момент получать к ним доступ через API или графический интерфейс.
Облачное хранилище Timeweb Cloud обеспечивает:
Удобство работы. Вы можете работать с хранилищем с помощью множества инструментов: API, CLI, Cyberduck, Java SDK, Python SDK.
Тройную репликацию данных. Ваши данные дублируются в нескольких экземплярах, чтобы исключить риск их утери. 
Примеры использования хранилища
Размещение бэкапов
Размещайте резервные копии ваших данных на случай непредвиденных обстоятельств. Можно настроить регулярное копирование информации и в любой момент использовать ее для быстрого восстановления данных.
Размещение статических и медиа-файлов
Разгрузите диски своих серверов, оставив на них только динамические данные, которые сложно или невозможно разместить в облаке. Всю статику можно вынести в хранилище и заметно снизить нагрузку на ваши мощности.
Размещение архивов, журналов, логов
Размещайте в S3-хранилище архивы с устаревшей информацией и базами данных, историю запросов, финансовую отчетность и любые другие данные, которые требуют длительного хранения, но в постоянном доступе к которым нет необходимости.
Хостинг статических сайтов
Благодаря возможности обращаться к файлам в хранилище не только по HTTP, но по и HTTPS, можно размещать в нем статические сайты. Это сэкономит пространство на ваших серверах и снизит расходы на инфраструктуру.
Лимиты хранилища
Существует только два ограничения — на объем занятого места и исходящего трафика. Занятое место определяется выбранным тарифом для каждого бакета. Бесплатный лимит трафика составляет 100 ГБ.
Никакие иные параметры (количество бакетов, входящий трафик, количество запросов и др.) не ограничиваются и не тарифицируются. 

Кластеры Kubernetes

Kubernetes — программное обеспечение с открытым исходным кодом, предназначенное для автоматизированного управления контейнерными приложениями. Kubernetes обеспечит автоматическое развертывание, масштабирование, распределение нагрузки, мониторинг сервисов, обработку ошибок и многое другое.
Заказать сервис можно в панели timeweb.cloud/my.
Возможности Kubernetes
Использование Kubernetes дает вам множество преимуществ, и среди основных можно отметить следующие:
Автоматическое развертывание
С помощью Kubernetes вы можете автоматизировать процесс создания новых контейнеров для развертывания, удаления существующих контейнеров и распределения всех их ресурсов в новый контейнер. С Kubernetes развернутые приложения всегда будут работать так, как было запланировано.
Мониторинг сервисов
Kubernetes автоматически обнаружит контейнеры, которые были повреждены и перестали отвечать на запросы, и перезапустит их. Если контейнер не проходит заданную проверку работоспособности, Kubernetes завершит его работу и запустит другой контейнер ему на замену.
Распределение сетевой нагрузки
Kubernetes распределит сетевой трафик таким образом, чтобы сбалансировать нагрузку для стабильного развертывания. При обнаружении контейнера с высоким трафиком Kubernetes перезапустит его для выравнивания нагрузки.
Легкость миграции
Kubernetes позволит запускать приложение в одинаковом окружении в любом месте. Вы сможете легко переносить приложения с локальных машин, где велась разработка, на серверы для последующего развертывания и не беспокоиться о проблемах с совместимостью.
Хранение конфиденциальной информации
Пароли, OAuth-токены и ключи SSH сохраняются конфиденциальными. Вы можете обновлять конфигурацию приложения, не изменяя образы контейнеров и не раскрывая конфиденциальную информацию в конфигурации стека.
Автоматизация обновлений
Как и прочие операции, процесс обновления может быть полностью автоматизирован. Обновления не влияют на текущую работоспособность системы, могут проводиться в удобное для разработки время и не требуют подключения команды инженеров. 
Производительность и отказоустойчивость
Благодаря гибкому управлению нагрузкой и широким возможностям масштабирования кластера, Kubernetes обеспечит высокий уровень производительности и отказоустойчивости системы.
С Kubernetes вы сможете сэкономить время, снизить расходы и автоматизировать управление приложениями, максимально используя все возможности архитектуры контейнеризации.

AI-агенты

Платформа AI-агентов позволяет создавать виртуальных помощников на базе генеративных моделей искусственного интеллекта. 
Агентов можно использовать для различных задач, связанных с генерацией текстовых данных, например:
консультации и ответы на вопросы пользователей в формате чата;
анализ предоставленных данных и формирование отчетов;
ведение программ обучения для погружения новых сотрудников.
Платформа дает возможность добавлять собственные источники данных (базы знаний), чтобы агенты генерировали релевантные тексты по вашей тематике.
Использовать AI-агентов в своих проектах можно:
Через эндпоинты
Каждый агент получает свой API-эндпоинт, который вы можете интегрировать в свое приложение и настроить необходимые параметры. 
Через чат-бот
Любой из агентов может быть встроен на веб-страницу или в приложение в качестве чат-бота.
Через Telegram-бот
Агент может быть интегрирован в ваш Telegram-бот, чтобы клиенты могли взаимодействовать с ним через привычный мессенджер.
Перед внедрением агента в проект вы сможете протестировать его работу и детально настроить его под ваши требования с помощью плейграунда (песочницы) в панели управления.

Облако VMware

Облако VMware — это сервис, который позволяет создавать собственные виртуальные дата-центры в облачной инфраструктуре. 
Виртуальные ЦОДы в Timeweb Cloud создаются на базе процессоров Intel Xeon Gold 6448Y, имеют канал 1 Гбит/с и безлимитный трафик.
Регион размещения инфраструктуры — Москва.
Управление ресурсами внутри виртуальных ДЦ выполняется через VMware vCloud Director — панель управления от VMware, с помощью которой можно разворачивать сервисы, управлять их конфигурациями и масштабировать инфраструктуру под ваши задачи.
Облако VMware позволяет гибко управлять вычислительными ресурсами и при этом не нести затраты на покупку и обслуживание «железа». Оно подойдет:
Стартапам — для быстрого запуска сервисов без капитальных вложений;
Среднему бизнесу — для удобного резервирования и масштабирования ресурсов;
Крупным организациям — для построения отказоустойчивой и безопасной инфраструктуры.
Возможные сценарии использования облака VMware:
Резервная площадка для быстрого восстановления после сбоев.
Размещение локальной инфраструктуры в облаке с полным контролем.
Тестовые и dev-среды для разработки и тестирования приложений.
Организация гибридного облака с единым центром управления.
Моментально масштабируемая инфраструктура для быстрорастущих проектов.

App Platform

App Platform — это облачный сервис для автоматической выгрузки кода из репозиториев и автодеплоя ваших приложений на серверах Timeweb Cloud. 
Сервис поддерживает большинство популярных фреймворков и позволяет подключать любые репозитории, развернутые на платформах GitHub, GitLab или Bitbucket.
Как использовать App Platform?
Шаг 1. Вы заказываете сервис — подключаете репозиторий на GitHub, GitLab или Bitbucket и выбираете нужный фреймворк и сервер с подходящими параметрами.
Шаг 2. Все остальное делаем мы: 
Запускаем сервер с необходимым ПО.
«Подтягиваем» ваш код из репозитория.
Ставим зависимости, используя соответствующий фреймворку менеджер пакетов (например, yarn для Node.js-приложений или pip для Python, Django и т.д.).
Собираем код и проверяем корректность сборки. 
Запускаем ваше приложение.
Перезапускаем его в случае сбоя.
После запуска сервиса вы можете работать с кодом, как обычно: вносить правки и дополнения и делать коммиты в репозиторий. Сервис App Platform автоматически отследит наличие изменений и, если у вас включен автодеплой, выкатит обновления в продакшен-среду.
Если что-то пошло не так и нужно откатиться на прошлую версию — запустите новый деплой с коммитом, по которому был последний успешный деплой. 
К приложению будет привязан бесплатный технический домен с SSL Let's Encrypt, который можно использовать для тестирования и запросов к вашему приложению.